---
layout:     post
title:      致315號公寓
subtitle:   矯情長文，審慎閱讀。內附大量從未公開的美圖～
date:       2021-08-21
author:     Abby
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - 隨筆
---

離開了日本的這半年，我還不時夢回大阪大學旁，那個20平米的315號小公寓。在夢裡，我總是在收拾行李，總是在清空雜物與家具，總是在夜幕下匆匆地離開。這才發現，我與日本的朋友們都認真道了別，卻沒有好好地感謝我的公寓；我的第一個，真正意義上的，獨自的家。
**朋友們以後還能在天南地北見到，但這所公寓，卻永遠也無法回去了。**
然而，這個家，現在還深深地刻在我的腦海裡，閉上眼睛彷彿就能回到那個遙遠的時空：面對著一棟日式老屋的朝南小陽台，能站進兩三個人的收納衣櫥，迷你灶台迷你冰箱就在窄窄的走廊邊。走廊與起居室之前有一級台階，我常常坐在哪裡，聽著右上方灶台上蔬菜湯的咕嚕咕嚕聲，一邊看Netflix的單口喜劇專場，或訪談節目，或只是看著陽台外面的雨在對面屋簷上涓涓地流。夜裏，雨大了，就在屋頂和側面一齊響，能蓋過電話聲與音樂，那是住在頂層的一大好處。
我一直覺得，這所公寓與我有很深的緣分。回想起簽租約的那段時侯，我剛剛和異地的前男友分了手，覺得整座城市每個角落都很抑鬱，生活像是加了一層黑白的濾鏡。需要逃離，一個新的開始。
那天，我和朋友一起去拿到了各自公寓的鑰匙，到卡拉OK嘶吼一下午，去餐廳吃飽喝足後，打算再巡視下新公寓的狀況。**走到路口時，微風吹來，夕陽照耀下淡紫色的天空突然重新湧進我的視野。小巷突然變寬了，腳下的路與人生的路在某個維度重新又重疊了起來。**我對朋友說：這個地方，不抑鬱。
但搬家以後，我還處於情緒反覆的階段，加上期末考試臨近，經常躺在半空的公寓裡，冰涼的地上就開始哭，哭到精疲力竭頭腦稍稍清醒後又繼續坐起來做題看課本。公寓常常是沈默的，不會嘗試安慰，也不會說“如果”，只是默默地包容，接納了我的所有情緒爆發。但那反而給了我安全的感覺，像在茂密的森林中，像在母親的子宮裡。
在315號公寓裡的第一個夏天，我把一盆盆植物抱回家，做了一個冥想角落，像一隻小動物一樣把家裡的所有物品移來移去尋找最佳的位置；聽 Lana Del Rey，Conan Gray，Shawn Mendes 和 Dodie 最憂傷和最樂觀的歌，光著腳在房間裡發瘋似的跳舞。
知了的殼在盛夏蛻去，現在的我有，而過去的我沒有的，都在那個夏天埋下了種子。假期到來，在回國的飛機上，我第一次清晰地感覺到，自己是在離開一個家，而不是回一個家。
秋天再次回到公寓時看，空氣已經涼了下來。常常在週六傍晚出去買菜，提著滿滿一袋超市買的食材回到家。天色漸暗，烏雲壓倒了屋頂，剛洗好米煮下飯，秋雨就窸窸窣窣地下了下來。晚飯常做鹵水蛋與雞腎，用的是萬里迢迢帶到日本的李錦記鹵水汁，也做西式的西蘭花濃湯。偶爾心情好會買一盒刺身甜蝦給自己加餐。
萬聖節前後的夜晚，喜歡把哈利波特系列的電影放在背景，邊煮飯邊看，溫暖得像窩在霍比特人的袋底洞裡。吃完飯，也許啃一包紫菜味薯片，也許放一缸泡泡浴，敷面膜讀kindle，直到忍受不了浴室裡的悶熱水氣。
**315號公寓就像一座私人，隱密，安寧的廟宇。**深夜裡，給自己寫信，訴說期待，懺悔。清晨大汗淋漓地做30分鐘熱瑜珈，冥想時太陽剛剛升起來，眼簾裡一片金黃。這些像苦行僧一般的日子，把一個無形但沈重的十字架在背上緩緩地卸下來，日常的呼吸漸漸變得順暢悠長。一些習慣與執著，現在已經淡去了放下了，但在當時，這些細瑣的事，無常裡的有常，混亂裡的秩序，是為數不多能讓我覺得根植於大地，身體與現實的時刻。
那段時間，我也在起居室的一面牆上釘上ADVENTURE這個詞，因為對托爾金的《指環王》和《霍比特人》系列有很深的共鳴。在20歲上下這個年紀，經歷信仰危機，覺得前途未卜時，這幾本書和電影像極夜裡的北極星，給了我源源不斷的動力，**希望終有一天能勇敢地離開袋底洞，走上自己新的旅途，走出內在與外在的英雄之旅，智鬥惡龍，穿過雪山與烈焰，黑暗的險境，往孤山與火山去**。當時怎麼也不會想到，現在的我，真的離開了那個袋底洞，正要再次出發，前往托爾金爺爺書寫指環王系列的地方，踏上一段新旅程。
在公寓的冬天，是幾種很特別的感覺：曬著中午溫暖的太陽窩在被子裡聽播客；努力學習時在背景播聖誕爵士樂模擬咖啡廳；在微波爐裡把棉花糖，巧克力和餅乾疊起來自製s'more；用串串燈在牆上釘一棵聖誕樹。一個人過新年的這幾年，也創造了許多除舊迎新的小儀式：製作未來一年的vision board，在每年的最後一週做回顧過去，給未來定目標的小練習，在冰箱囤滿最有罪惡感的零食或最貴的食材，在日本全面停工的新年頭幾天能吃上自己最喜歡的菜。
或許很多青年人的成長歷程都是從極度順從社會與同齡人到慢慢找回自己，但我的旅程卻恰恰相反。在315號公寓的時光是我最孤立的一個時期：在同學中格格不入，在異國他鄉更是覺得像個局外人。
但我又是不很孤獨的：在Youtube能看到多倫多大學心理學教授 Jordan Peterson 的公開課，從加州直播的 Joe Rogan 談話播客，在紐約錄製的科學相關詩歌分享會 Universe in Verse，這些都令我覺得精神世界無比富足；經常做好晚飯，調一杯Gin and tonic，一聽就是兩三個小時，從餐桌邊聽到被窩裡，滿足了我對許多非專業課的好奇心。
所以，獨自在世界闖蕩的人啊，你的圈子與眼界並不需要被身邊有限的人充滿，而可以是無限遠的，充滿了世界上最有趣的人們。但記得，永遠對自己的圈子保持謹慎，因為你的眼界只能是接觸最多的五個人的平均值。在生活中嘗試令自己變得更有趣，更有趣的人就會在不久的將來出現在你身邊。
在過去幾年的旅程中，我有過許多北極星，和溫暖的太陽，而315號公寓像一個秘密基地，像冰原上的單人帳篷，是一個療傷，復原，修整的地方；但它也是整個旅途，因為這一切的探索與冒險，大部分都發生在心中，在意識上。為此我只有無盡的感恩。
謝謝你，一期一會。

2021.08.13 於澳門

> *"It's like in the great stories, Mr. Frodo. The ones that really mattered. 
Full of darkness and danger they were. And sometimes you didn't want to know the end, because how could the end be happy? How could the world go back to the way it was, when so much bad had happened? 
But in the end, it's only a passing thing, this shadow. Even darkness must pass. A new day will come. And when the sun shines, it will shine out the clearer. Those were the stories that stayed with you, that meant something. Even if you were too small to understand why. 
But I think, Mr. Frodo, I do understand, I know now. Folk in those stories, had lots of chances of turning back, only they didn't, they kept going, because they were holding onto something."

"What are we holding onto, Sam?"

"That there's some good in this world, Mr. Frodo. And it's worth fighting for."

                                                               — The Lord of the Rings, The Two Towers*

